Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)

### 2020-04-16 analysis/Paper_draft_ESP.tex
con un par de puchos pendientes

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de
causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y
contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas
en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio
desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La
investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de
interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la
demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para
responder preguntas demográficas. En ese sentido, los patrones
espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos
individuales relacionados con las características de un lugar.

@@

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas
(Alexander, Zagheni, and Barbieri
\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Raalte, Sasson, and
Martikainen \protect\hyperlink{ref-van_Raalte1002}{2018}). En América
Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de
mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional
está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de
diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En
los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la
mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones
dentro de los países de la región (Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima and Queiroz
\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}).

La continua pregunta es que tan representativos son los promedios
regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para
abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Usama Bilal
\protect\hyperlink{ref-Bilal2019}{2019}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga M. R.;
Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima
and Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}).

@@

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte
temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
\protect\hyperlink{ref-Torcida2008}{2008}) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

@@

\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}{%
\subsection{Ajuste y corrección de
datos}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro
2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El
registro tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la idea
habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se
decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida
fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según
provincia de residencia, la información desconocida de departamento por
provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de
Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas defunciones sin
departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que
ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en
la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero
(20\% ), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%),
Lanús (5\% ), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
(3\%).\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó
  este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
  el período 1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de
las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se
consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta
jurisdicción.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante
(\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas,
Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el
departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente
no se realizó una desagregación por sexo. Las categorías desconocidas
(en variables edad, provincia de residencia y departamento de
residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}). Luego,
en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los
años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres
años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (M. R. Gonzaga and Schmertmann
\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que M.
R. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\^{}{[}Se puede
lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})). La figura (\ref{fig:AdjExp})
muestra los ajustes realizados.

@@

\#\#\textbf{Chequeos de consistencia}

Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de
cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información
auxiliar con que se cuente (Preston et al.
\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}; Bennett and Horiuchi
\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}; Schmertmann and
Gonzaga \protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Alexander,
Zagheni, and Barbieri \protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
sección previa (Moultrie et al. \protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013}).
Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede
dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas
relativos al numerador o denominador). En la figura \ref{fig:PF}),
observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con
el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más
pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los
procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente
sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante
2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de
Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en
el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores

@@

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la
estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}, @Preston\_1975; Grushka
\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). En la figura \ref{fig:NBI}
se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}). En color se destaca el
departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento
tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un
índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su
desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2
(carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como
los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido
principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes
son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto
podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre
  los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al
  parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades
  (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

@@

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013})\footnote{A partir de lo que
  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el
año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado
ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido
realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico,
considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
independientemente de su pertenencia político-administrativa.

\hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalización}}{Regionalización}}\label{regionalizaciuxf3n}}

La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna
entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la
realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los
patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma
provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
Estimation \protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}).

@@

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}; Marshall
\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Data and Estimation
\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}; Assunção et al.
\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). La idea es que, suponiendo
que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori. La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

@@

El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional
llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
Splines) (Beer \protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011}), que utiliza un
método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades
de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra
el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al
elegir el estándar. M. R. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por M. R. Gonzaga and
Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
la agregación de las estimaciones para las áreas menores
(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
sesgo específico.

@@

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
Camisa, Zulma C. 2019. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
\url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
Data, Missing, and Small-Area Estimation. 2019. ``Missing Data and
Small-Area Estimation - Modern Analytical Equipment for the Survey
Statistician \textbar{} Nicholas T. Longford \textbar{} Springer.''
\emph{Springer.com}.
\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.

@@

@@

>>>>

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica(Borges
\protect\hyperlink{ref-Borges2018}{2018}). De todos modos, es útil tener
en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente
de escenarios iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
tecnología de la información y a la salud (Miech
\protect\hyperlink{ref-Miech2011}{2011}). Esta hipótesis de causa-efecto
condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones
teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos
patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en
países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La investigación de
la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales,
demográficas y ambientales. Por esa razón, la demografía espacial surgió
como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas
(Matthews S.A.; Parker \protect\hyperlink{ref-Matthews2013}{2013}). En
ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los
resultados demográficos individuales relacionados con las
características de un lugar.

@@

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas
(Alexander, Zagheni, and Barbieri
\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Raalte, Sasson, and
Martikainen \protect\hyperlink{ref-van_Raalte1002}{2018}). En América
Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de
mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional
está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de
diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En
los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la
mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones
dentro de los países de la región (Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima and Queiroz
\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}).

La continua pregunta es qué tan representativos son los promedios
regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para
abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Usama Bilal
\protect\hyperlink{ref-Bilal2019}{2019}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga Marcos R.;
Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima
and Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}).

@@

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte
temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
\protect\hyperlink{ref-Torcida2008}{2008}) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

@@

\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n}{%
\subsection{Ajuste y corrección}\label{ajuste-y-correcciuxf3n}}

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro
2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El
registro tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la idea
habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se
decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
ocurrencia (ver tabla (\ref{tab:def_tardias} en el Anexo). El porcentaje
de edad desconocida fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando
los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de
departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo
Ciudad Autónoma de Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas
defunciones sin departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a
muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires
(aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres
de Febrero (20\%), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda
(7\%), Lanús (5\%), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
(3\%)\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa1964}{1964}) notó
  este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
  el período 1946-1948.}. Además, debido al cambio en la definición de
las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se
consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta
jurisdicción.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal
como se observa en la Tabla (\ref{tab:UnkSexAge} del Anexo). Teniendo en
cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los
departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con
valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento General
Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente no se realizó una
desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en variables edad,
provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron
proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}). Luego,
en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los
años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres
años entre 2009 y 2011 y la fecha censal, siguiendo la propuesta de
Gonzaga y Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos\footnote{Se
  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
  \protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. La Figura
(\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

\hypertarget{chequeos-de-consistencia}{%
\subsection{Chequeos de consistencia}\label{chequeos-de-consistencia}}

Se conocen diversas propuestas metodológicas para abordar el problema de
cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información
auxiliar con que se cuente (Preston et al.
\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}; Bennett and Horiuchi
\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}; Schmertmann and
Gonzaga \protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Alexander,
Zagheni, and Barbieri \protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
sección previa (Moultrie et al. \protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013}).
Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede
dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas
relativos al numerador o denominador). En la Figura \ref{fig:PF}),
observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con
el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más
pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los
procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente
sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante
2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de
Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en
el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores

@@

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la
estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}; Preston
\protect\hyperlink{ref-Preston1975}{1975}; Grushka
\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). En la Figura \ref{fig:NBI}
se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}). En color se destaca el
departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento
tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un
índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su
desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2
(carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como
los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido
principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes
son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto
podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre
  los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al
  parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades
  (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

@@

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013})\footnote{A partir de lo que
  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza}. Los
resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el
año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado
ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido
realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\section{Metodología}\label{metodologuxeda}}

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico indirecto,
considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
independientemente de su pertenencia político-administrativa.

\hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
\subsubsection{Regionalización}\label{regionalizaciuxf3n}}

La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna
entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la
realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los
patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma
provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Longford
\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}).

@@

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}; Marshall
\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Longford
\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}; Assunção et al.
\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). La idea es que, suponiendo
que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori. La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

@@

El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional
llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
Splines) (Beer \protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011}), que utiliza un
método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades
de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra
el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al
elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
la agregación de las estimaciones para las áreas menores
(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
sesgo específico.

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Borges2018}{}%
Borges, Gabriel. 2018. ``Teorías Y Medidas de Convergencia Demográfica:
Una Aplicación a Nivel Subnacional En América Latina.'' \emph{Notas de
Población}, no. 106: 37--64.

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa1964}{}%
Camisa, Zulma C. 1964. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
\url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
Longford, Nicholas T. 2005. \emph{Missing Data and Small-Area Estimation
- Modern Analytical Equipment for the Survey Statistician}.
\emph{Springer.com}.
\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.

@@

\leavevmode\hypertarget{ref-Matthews2013}{}%
Matthews S.A.; Parker, D.M. 2013. ``Progress in Spatial Demography.''
\emph{Demographic Research}, no. 28: 271--312.
